La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2022-04-12 paper.Rmd
ediciones abril

```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
```

@@

Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021. Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno. En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 537 alumnos y apoderados en 59 escuelas.

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

@@

# Seleccionar variables
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc
                             # rbd_est
) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor) # Estas dos variables son parte de análisis exploratorios. Se seleccionaron para que el N fuera homogeneo a través de todos los análisis, sin embargo, no son incluídas dentro de los análisis principales de hipótesis.

# Df variables nivel 1
df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML

# Df variables nivel 2

df_rbd <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             nse_grupo,
                             rbd_est) %>%
  na.omit(basereg) %>%
  select(rbd_est,dependencia_factor_ap,nse_grupo)

df_n2 <-
df_rbd %>%
  group_by(rbd_est) %>%
  summarise(dependencia_factor_ap=mean(as.numeric(dependencia_factor_ap), na.rm=T),
            nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))

df_n2$dependencia_factor_ap <- factor(df_n2$dependencia_factor_ap,
                                      levels = 1:3,
                                      labels = c("Public",
                                                 "Private subsidized",
                                                 "Private"))
sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_ap) <- "Administration"

df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
                          levels = c(1,2,3,4,5),
                          labels = c("Low",
                                     "Middle-low",
                                     "Middle",
                                     "Middle-high",
                                     "High"))

sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"

df.esc<- dfSummary(select(df_n2,dependencia_factor_ap,nse_grupo),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
# REVISAR EL N
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
             caption="Student and family variables",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
```

Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento posterior se procedió a agrupar las categorías “Muy importante”,  “Importante” y “Algo importante”. En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores. Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).

La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia. Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta. La forma directa  obtiene de una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980. Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico. Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa. Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

@@

La principal variable independiente de nivel escuela del estudio corresponde al estatus socioeconómico de la escuela. Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos. Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad. Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]

Las variables control incluyeron sexo, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a]. Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017a][^2]. El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

@@

```{r likert-merit, echo=FALSE, fig.cap='Indicadores de Percepción de Meritocracia para estudiantes y apoderados'}
# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

@@

# Seleccionar variables para el análisis
base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(base_lik) %>%
  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
         perc_trabajo_duro_factor_ap,
         perc_esfuerzo_factor_est,
         perc_esfuerzo_factor_ap
         )

  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                             colour = "gray85"),
                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                        hjust = 1),
                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                  face = "bold"),
                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                         face = "plain",
                                                                         hjust = 1)))
  #Plot : Perception of meritocracy student and family
  p1<-
    base_lik %>%
    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
                        # title = c("a. Perceptions"),
                        geom.size = 0.8,
                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
                        catcount = 4,
                        # cat.neutral = 3,
                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                        values  =  "sum.outside",
                        reverse.colors = T,
                        reverse.scale = T,
                        show.n = FALSE) +
    theme(legend.position="bottom")

    p2<-
    base_lik %>%
    select(perc_esfuerzo_factor_est,
           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
                        # title = c("a. Perceptions"),
                        geom.size = 0.8,
                        # axis.labels = c("Effort", "Talent", "Rich Parents", "Contacts"),
                        catcount = 4,
                        # cat.neutral = 3,
                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                        values  =  "sum.outside",
                        reverse.colors = T,
                        reverse.scale = T,
                        show.n = FALSE) +
    theme(legend.position="bottom") +
    labs(caption =
           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))

@@

La Figura \ref(fig:likert-merit) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados. En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.

@@

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 5 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.001 ). Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.

>>>>

```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Hypothesis summary model'}
knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
```

@@

```{r n-datos, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(dplyr) # librerias
load(file = "input/data/ap_est.RData")
df_reducida <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_ln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # ingresos_esc,
                             # ingresos_pc_esc,
                             # univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est,
                             nse_grupo,univ
                             ) %>%
  na.omit(df_reducida) %>%
  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
         perc_esfuerzo_factor_est,
         perc_trabajo_duro_factor_ap,
         perc_esfuerzo_factor_ap,
         sj_direct_factor,
         sj_indirect_ln)

df_completa <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             # perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             # perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             genero_est,pos_pol_est
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(df_completa)
```

Los datos provienen de la encuesta Panel de Ciudadanía Escolar (PACES), un estudio sobre socialización política familiar que fue realizado aplicando una encuesta a estudiantes, sus apoderados y sus profesores durante 2019-2021. Este estudio fue desarrollado en el marco del  proyecto FONDECYT N°1181239 "Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela" financiado por la Agencia Nacional de Investigación (ANID) del Ministerio de Ciencia y Tecnología chileno. En este artículo utilizamos la primera ola del panel disponible al momento de realizar esta investigación, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos de esta ola fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.

En primer lugar, para testear la hipótesis sobre a la influencia del sentido de justicia en las notas sobre la percepción de meritocracia de los estudiantes, empleamos una muestra de `r dim(df_completa)[1]` individuos correspondiente a los datos con información completa al interior de 64 escuelas. Luego se empleó una base de datos restringida con `r dim(df_reducida)[1]` casos correspondiente estudiantes con información completa de sus apoderados en 60 escuelas, con el objetivo de poner a prueba las hipótesis de transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia. Posteriormente, empleando este mismo conjunto de datos, se analizó la interacción entre la socialización de la meritocracia y el sentido de justicia en las notas, así como también la influencia del nivel socioeconómico familiar y escolar sobre la percepción de meritocracia de estudiantes.

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de importancia y grado de acuerdo, respectivamente.

@@

# Seleccionar variables
df_est<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             ) %>% na.omit(basereg)

df_est$genero_factor_est <- factor(df_est$genero_factor_est,
                                   levels = levels(df_est$genero_factor_est), 
                                   labels = c("Male",
                                              "Female",
                                              "Other"))
sjlabelled::set_label(df_est$genero_factor_est) <- "Student Gender"
df_pad <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_ln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # ingresos_esc,
                             # ingresos_pc_esc,
                             # univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est,
                             nse_grupo,univ
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% 
                      select(perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             univ)
df_pad$univ <- factor(x = df_pad$univ,
                      levels = c(0,1),
                      labels = c("Parents have universitary degree",
                                 "Parents does not have universitary degree"))
sjlabelled::set_label(df_pad$univ) <- "Parents have universitary degree"

# Df variables nivel 1: estudiantes............................................
df_1_est<- dfSummary(select(df_est,perc_trabajo_duro_factor_est:genero_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df_1_est$Variable <- NULL # delete variable column

# Df variables nivel 1: apoderados..............................................
df_1_pad<- dfSummary(select(df_pad,perc_trabajo_duro_factor_ap:univ),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df_1_pad$Variable <- NULL # delete variable column

# combinar tabla estudiante y apoderados....................
df_est_pad<- rbind(df_1_est,df_1_pad)
df_est_pad<- df_est_pad[c(1,2,7,8,3,4,10,12,9,6,5,11),] # reordenar los niveles
view(df_est_pad,file = "desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png") # Remover archivo HTML

# Df variables nivel 2..........................................................
df_rbd <- ap_est %>% select(
  dependencia_factor_est,
  rbd_est,
  nse_grupo
  ) %>%
  na.omit(basereg)

df_n2 <-
df_rbd %>%
  group_by(rbd_est) %>%
  summarise(
    dependencia_factor_est=mean(as.numeric(dependencia_factor_est), na.rm=T),
    nse_grupo=mean(as.numeric(nse_grupo), na.rm=T))

df_n2$dependencia_factor_est <- factor(df_n2$dependencia_factor_est,
                                      levels = 1:3,
                                      labels = c("Public",
                                                 "Private subsidized",
                                                 "Private"))
sjlabelled::set_label(df_n2$dependencia_factor_est) <- "Administration"

df_n2$nse_grupo <- factor(df_n2$nse_grupo,
                          levels = c(1,2,3,4,5),
                          labels = c("Low",
                                     "Middle-low",
                                     "Middle",
                                     "Middle-high",
                                     "High"))
sjlabelled::set_label(df_n2$nse_grupo) <- "School socioeconomic status"

df.esc<- dfSummary(select(df_n2,
                          dependencia_factor_est,
                          nse_grupo),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html") # Ver tabla en un archivo HTML
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10) # Foto al documento HTML para guardar en png
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html")) # Remover archivo HTML
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis'}
knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
             caption="Student variables",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>%  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"),full_width = fwidth)
```

Las variables independientes de nivel individual se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia se les preguntó lo mismo que a los estudiantes, pero para simplificar el modelamiento en la variable de apoderados  se procedió a agrupar las categorías ''Muy importante',  'Importante' y 'Algo importante' para la variable de Importancia del trabajo duro. Igualmente, para la afirmación respecto a que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante, se agruparon las categorías 'De acuerdo' con 'Muy de acuerdo' y 'Desacuerdo' con 'Muy en desacuerdo', respectivamente.

En el caso del estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores. Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. En el caso del nivel educacional de los apoderados original, se creó una variable dummy donde 1 es "Padres tienen título universitario" y 0 es "Padres no tienen título universitario".

La variable de justicia en las notas es clave para nuestro estudio, ya que representa la experiencia escolar de justicia. Se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: directa e indirecta. La forma directa se corresponde a una pregunta sobre si las notas que se obtienen son merecidas, mientras la indirecta es un indicador numérico construido a partir de la fórmula propuesta por @jasso_new_1980. Esta fórmula corresponde la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, a la cual se le aplica un término logarítmico. Por lo tanto en el caso de justicia absoluta (nota obtenida=nota merecida) el valor del término será cero (Log 1=0), menor a cero en caso de justicia por sub-recompensa, y mayor a cero en caso de justicia por sobre recompensa. Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_sense_2014, @resh_sense_2017, @resh_sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01-esc) se muestra el nivel socioeconómico de la escuela, la principal variable independiente a nivel contextual. Esta variable proviene de datos administrativos del Ministerio de Educación y corresponde a una clasificación en cinco grupos socioeconómicos. Para su elaboración, se consideran cuatro variables: 1) Nivel educacional de la Madre, 2) Nivel Educacional del Padre, 3) Ingreso económico total mensual en el hogar y 4) el Índice de Vulnerabilidad. Las tres primeras variables provienen del cuestionario de apoderados del Sistema Nacional de Evaluación de Resultados de Aprendizaje (SIMCE); y la cuarta es aportada por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) [@mineduc_metodologia_2013]

Las variables control incluyeron sexo del estudiante, posición política de padres y estudiantes, ciudad, dependencia administrativa de la escuela y cantidad de libros en el hogar.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a]. Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables de este tipo [@arfan_ordinal_2017a][^2]. El análisis se llevó a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

@@

```{r likert, echo=FALSE, fig.cap='Student and parents Perceived Meritocracy items'}
# Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(dplyr, haven, sjPlot,ggplot2) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )

@@

# Seleccionar variables para el análisis
base_lik <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_ln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             # ingresos_esc,
                             # ingresos_pc_esc,
                             # univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est,
                             nse_grupo,univ
                             ) %>% na.omit(base_lik) %>%
  select(perc_trabajo_duro_factor_est,
         perc_trabajo_duro_factor_ap,
         perc_esfuerzo_factor_est,
         perc_esfuerzo_factor_ap
         )

  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                             colour = "gray85"),
                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                        hjust = 1),
                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                  face = "bold"),
                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                         face = "plain",
                                                                         hjust = 1)))
  #Plot : Perception of meritocracy student and family
  p1<-
    base_lik %>%
    select(perc_trabajo_duro_factor_est,
           perc_trabajo_duro_factor_ap) %>%
    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
                        geom.size = 0.8,
                        catcount = 4,
                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                        values  =  "sum.outside",
                        reverse.colors = T,
                        reverse.scale = T,
                        show.n = FALSE) +
    theme(legend.position="bottom")

    p2<-
    base_lik %>%
    select(perc_esfuerzo_factor_est,
           perc_esfuerzo_factor_ap) %>%
    sjPlot::plot_likert(geom.colors = "PuBu",
                        geom.size = 0.8,
                        catcount = 4,
                        grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                        values  =  "sum.outside",
                        reverse.colors = T,
                        reverse.scale = T,
                        show.n = FALSE) +
    theme(legend.position="bottom") +
    labs(caption =
           paste0("Source: Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_lik))[1],")"))

@@

La Figura \@ref(fig:likert) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados. En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.

@@

En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que es significativa incluyendo controles estadísticos (Model 4 : *logit* = 1.21; *p* \< 0.01).
